[음악: '조선 정신과 의사 유세풍' 주제곡]
(세풍) 혹시
[긴장되는 음악]
저를 죽이라 한 게
좌상 대감입니까?
이제 저를
죽이실 겁니까?
그래
하나 오늘은 아니네
당장 계수의원을 떠나게
나는 명을 거역할 수도
나를 살린 이를 죽일 수도 없으니
자네가 이곳을 떠나
다시는 나타나지 말란 말일세
아니요
그럴 수는 없습니다
자네는 훌륭한 의원이지 않나
(신우) 많은 사람들을 구했고
또 구할 게야
하나 자네를 쫓는 자들은
맹수와 같아
먹잇감의 목숨줄을
기어이 물어뜯고서야 멈추는
잔혹한 자들일세
맹수와 마주쳤을 때는
등을 보이지 말라 하였습니다
(세풍) 도리어
그 눈을 똑바로 쳐다보고
큰 소리라도 질러야
먹잇감이 되지 않지요
혹시 모르지 않습니까?
제가 그 맹수의 천적일지도
해서
이곳을 떠날 수는 없겠다
이 말인가?
저는 이제 물러설 수 없는
자리에 섰습니다
제게 목숨을 빚졌다 하여
망설이지 마시고
어사께서도 자신의 일을 하십시오
저도 제 일을 할 테니까요
[어두운 음악]
[풀벌레 소리]
(세풍) 대체
누가 그런 짓을 한 겁니까?
(신우) 이 침
무엇 때문에 색이 변한 것인지
내게 낱낱이 고하게
(신우) 둘 다 해동본초를 쓴
독초 대가 전규형의 제자였지
[문 열리는 소리]
이제 말해 주십시오
단사초의 비밀에 대해
그 얘기는 꺼내지 말라고 했지?
(세풍) 단사초의 증상이
선왕께서 훙서하시기 직전의
병증과 똑같았습니다
혹 궁에서 누군가
단사초를 쓴 것이라면
큰일 날 소리 말아
네놈이 오만방자하게 까불다
그리된 것을
(지한) 이제 와
네놈 책임이 아니라며
도망가려는 게야?
[무거운 음악]
(세풍) 진실을 외면할 수는 없습니다
누군가 선왕께
단사초를 쓴 것이라면
밝혀낼 것입니다
그거 파헤친다고 나대다!
쥐도 새도 모르게
죽을 수도 있어
(지한) 너뿐 아니라 계수 식구들
아니
소락현 사람들 모두가 위험해져!
이미 좌상이
저를 죽이려 합니다
이제는 도망칠 때가 아니라
싸워야 할 때입니다
의원님도 갚을 게 있지 않으십니까?
도와주십시오
네 아비
나, 신귀수 모두
이 책을 쓴
전규형 선생의 제자였다
(규형) 이게 뭐 하는 짓들이냐?
(어의) 송구합니다, 스승님
[규형의 힘겨운 신음]
(지한) 신귀수는
권력의 핵심인
좌상의 눈에 들려고
무슨 짓이든 했지
[긴장감 고조시키는 음악]
스, 스승을
자기 손으로
단사초를 무기로 만들기 위해
권력을 위해
모든 책을 불태우고
관련된 모두를 죽였다
나는 간신히 도망쳤지만
모든 걸 잃었어
[어두운 음악]
좌상이 너를 쫓고 있다면
도망쳐야 한다
(지한) 그들은
너를 죽일 게야
아니요
한양으로 가서
진실을 밝혀낼 것입니다
그놈들을 꼼짝 못 하게 할
확실한 증좌부터 잡아야지
한양부터 갈 것이 아니라
증좌들은 사건이 벌어진
한양에 있을 겁니다
한양으로 가야겠습니다
[풀벌레 소리]
(만복) 아유, 참 자다가
뭔 봉창을
두들기는 소리인지, 정말
아이, 당최
뭔 생각을 하고 사시는지
내가 알 수가 없다니께
[은우의 당황한 신음]
이 밤에 무슨 일 있는가?
아니여유, 응
(만복) 아씨
아씨가 좀 도와줘유, 이?
아이, 그게, 그, 오밤중에
갑자기 한양 간다고
이게 먹을 거를 싸라는데
당최 이게 말이 돼유, 이?
유 의원님이?
(만복) 이!
갑자기 한양을 왜?
그러니께유, 어?
(만복) 아유, 치료제 찾는다고
헤까닥 죽었다 깨어난 지
진짜 얼마나 지났다고, 정말, 이?
아이, 게다가 말이여
지금 문외출송 중이잖아유, 이?
[만복의 뜨거운 신음]
아유, 진짜 내가
이해할 수가 없다니께, 정말
[풀벌레 소리]
[새소리]
[잔잔한 음악]
의원님
[문 열리는 소리]
은우 님
[문 닫히는 소리]
정말
한양에를 가세요?
예
의원님한테
무슨 일이라도 생긴 건가요?
은우 님은 모르셔도 되는
아니, 모르셔야 좋은 일입니다
(은우) 꼭
가셔야 하는 거죠?
예
제가 직접 가야 해서요
저, 저는요?
혹시 제가 뭐 도와드리면
(지한) 너뿐 아니라
계수 식구들, 아니!
소락현 사람들 모두가 위험해져!
안 됩니다
절대 아니 될 말씀입니다
은우 님은 여기 계셔야죠
(은우) 아
그...
내아에 서책을 두고 왔는데
금방 가져다드릴 테니까
먼저 가시면 안 돼요
은우 님, 다음에 주셔...
[은우의 옅은 한숨]
(은우) 아, 애초에 내 말을
들어주셨을 리가 없는데
괜한 말을 했어
[긴장되는 음악]
도, 도, 도둑
[은우의 겁먹은 신음]
(만복) 아, 열두 번도
더 왔다 갔다 할 시간인디
왜 이렇게 깜깜무소식이래유
(세풍) 내 불찰이다
같이 갔었어야 했는데
(만복) 도련님
저, 저기
(세풍) 은우 님
은우 님
(만복) 워메
[세풍의 다급한 숨소리]
다행히 심단보검에 놀란
맥상이 우순할 뿐
혈흔은 보이지 않습니다
- (만복) 뭐라는 겨?
- (남해댁) 나도 모르지
다행히 피 흘린 건
얼마 안 되고
그냥 놀라서 기절했다
이렇게 말하는 게 그렇게 어렵냐?
(지한) 저리 비켜
- (남해댁) 아휴
- (만복) 아이고
[지한의 힘주는 신음]
[침통 달그락거리는 소리]
[지한의 옅은 신음]
내감과 심문을 쓰십시오
아이, 놔
누가 그거를 모를까 봐, 쯧
(지한) 음
[지한의 한숨]
너
아씨 깨어날 때까지
여기 꼼짝 말고 있어
한시도 눈 떼지 말고
한 발짝이라도 움직이면
그냥 확
제가 알아서 합니다
[지한의 헛기침]
[지한의 힘주는 소리]
(지한) 아이, 다들 안 나가?
(만복, 남해댁) 아
(남해댁) 그렇지
아무렴 너보다는
유 의원님이 낫겠지
저기, 도련님, 그러면 한양은 저기...
(지한) 나가, 나가
나가, 나가!
(만복) 나가유, 나가
나가유, 나가
[지한의 헛기침]
아씨 회복하실 때까지는
재수 없는
한양 소리 꺼내지도 마라
(지한) 너 없이 아씨 혼자
어찌 자유롭게
병자를 보실 수 있겠냐?
그런 생각은
한 번도 안 해 봤지?
이기적인 놈
[지한의 못마땅한 신음]
[문 닫히는 소리]
[음악: '조선 정신과 의사 유세풍' OST
'반짝이는 그대여']
[입바람 소리]
[새소리]
[은우의 힘겨운 숨소리]
[가벼운 음악]
[세풍의 놀라는 신음]
은우 님
[세풍의 안도하는 숨소리]
(남해댁) 깨어나셨...
어? 아유!
이리 무사하셔서
정말 다행입니다
(세풍) 다행, 다행입니다
다행...
(신우) 너는 어찌 겁도 없이
그 밤에 혼자 돌아다닌단 말이야?
(남해댁) 그러니까요, 아씨
아이, 그 시각에
거기를 왜 가셨어?
그게...
의원님께 돌려드릴 책이랑
동인을 가지러 내아에 가다가
(남해댁) 그 밤에요?
(만복) 이
다시는 그러지 말거라
[익살스러운 효과음]
[흥미로운 음악]
위험하게 혼자 밤길이라니
제 탓입니다
[익살스러운 효과음]
제가 따라 나가 보았어야 했는데
자네가 왜!
[익살스러운 효과음]
그럴 때는 내가 오마
(남해댁) 유 의원님이랑
잘돼 가는 분위기 아니었니?
(만복) 남녀 관계는
아무도 모르는 거니께유
쓰읍
아무래도 우리 도련님이
한참 밀리시는 것 같은디, 쯧
아이, 몰라유
그냥 냅둬유
(지한) 어, 그 집
참판주 그, 마님이랑
딸만 사는 집 아니야?
아, 재산을 노린 도둑놈이네, 응
도둑이 아닐 수도 있네
(세풍) 도둑이 아니라면
누구란 말입니까?
그 댁에 무슨 일이 있는지 모르니
가 봐야겠습니다
그자가 누구인지
알아봐야겠습니다
- (세풍) 안 됩니다!
- (신우) 안 된다!
(만복) 응?
내가 다녀오마
도둑을 잡는 건 관의 일이지
제가 가겠습니다
병을 살피는 건 의원의 일입니다
(남해댁) 기럼 두 분이서
같이 가면 되겠네
[사람들 동의하는 소리]
같이 어디를요?
아, 내가 왜?
아, 두 분이
서로 가고 싶다면서요?
[익살스러운 음악]
(신우) 내 말대로
떠나려던 것 아니었나?
그냥 좀 떠나지, 그러면?
(세풍) 아니요
떠나려 한 적 없습니다
(신우) 대체 왜 기회를 줬는데도
가지 않겠다는 것이야?
당장 목에 칼이라도 들어와야
정신을 차릴 게야?
아니면
은우 때문인 게야?
이제 계수의원은
제 집이고 제 가족이니
은우 님도
당연히 그 이유지요
그렇다면 더더욱
떠나야 할 것이야
자네를 쫓는 이들과 맞서다가는
모두가 위험해질 테니
[무거운 음악]
은우가 다친 게 우연일까?
어제 그 수상한 자가
저를 노리고 은우 님을
그리했다는 말씀입니까?
은우를 이용한다면
자네를 없애는 일이
훨씬 수월하겠지
나 말고 다른 살수를
보냈을 수 있어
누구라도
은우 님을 다치게 한다면
용서하지 않을 겁니다
나도 마찬가지
(연화 모) 어사께서
어인 연유로
우리 집을 찾으셨습니까?
지난밤 이 댁에 도둑이
들었다는 얘기를 듣고 왔습니다
도둑이라니요?
이 댁 담을 넘어가는 자를 봤다는
목격자가 있습니다
(신우) 혹, 없어진 물건은
전혀 없는지요?
글쎄요
무슨 말씀이신지 통
(연화 모) 간밤이라면
유독 사위가 고요해
잠에서 깬 적조차 없었습니다만
[의미심장한 음악]
집을 잘못 찾아오신 듯합니다
배웅해 드리거라
이보게
(하인) 예
이 댁에 따님이 있는가?
그렇담 사건 조사를 위해서
만나 봐야겠네
(하인) 법도에 어긋나게
어찌 혼전에 규중처자를
만난다는 말씀입니까?
이분은 왕명으로 내려온 어사고
이 사건은
아주 심각한 사건이네
어사의 명을 거역할 셈인가?
(하인) 그래도
마님 허락 없으면
절대 아니됩니다
(세풍) 어사라는 자리가
그리 대단한 건 아닌가 보군
[익살스러운 효과음]
[흥미로운 음악]
(신우) 어허!
네 어사의 명을 거역하면
어찌 되는지 모르느냐?
어서 안내하거라
책임은 내가 질 것이니
아가씨, 저 왔습니다
(하인) 아가씨
아가씨
연화 아가씨
정신 좀 차려 보세요
아가씨
(세풍) 의원으로 모셔야겠네
(하인) 안 됩니다
마님 허락 없으면
어디도 갈 수 없습니다
(세풍) 그럼 이대로 어쩌자는 겐가?
[무거운 음악]
[연화의 옅은 숨소리]
안 가
[연화의 힘겨운 숨소리]
(하인) 아가씨, 괜찮으세요?
나 아무 데도 가지 않을 거야
[연화의 떨리는 숨소리]
[연화의 힘겨운 숨소리]
간밤에 아가씨께서
도둑과 마주친 것은 아닌가?
[하인의 당황한 숨소리]
(하인) 저, 그게...
분명 무슨 일이 있었던 게지
한데
(세풍) 맥상은 놀랐다기보다
오히려 깊이 침잠해 있네
아가씨께 깊은
근심이 있는 것 같은데
실은 어젯밤
아가씨께서
큰 봉변을 당하실 뻔했습니다
봉변이라니?
보쌈꾼이 집에 들어와서
보쌈?
(하인) 그놈이 또 나타날까 봐
두려우신 거지요
보쌈이요?
[풀벌레 소리]
(은우) 과부 보쌈은 들어봤어도
이런 경우는
이상한 점이 또 있었습니다
(세풍) 아가씨가 간밤에
많이 놀랐다 했지만
실제 맥상은
깊이 침잠하여
꽤 오래된 증상이었습니다
오히려
마님이 더 불안해 보였습니다
[의미심장한 음악]
홀로 애지중지 키우시어
규중에서 나와본 적도
없다 들었습니다
그런 딸이
보쌈을 당할 뻔했다면
관아에
고발부터 하지 않았을까요?
그러게 말입니다
어사와 함께 갔는데도
모른 척을 했다는 게
좀 걸립니다
내일은
제가 가서 만나 보겠습니다
안 됩니다
아직 몸도 낫지를 않으셨으면서
(은우) 저는 이제 괜찮습니다
그 상황을 본 건
저뿐이니 가게 해 주세요
아직 보쌈꾼인지
확실치가 않습니다
혹 다른 일이라면
위험해질 수도 있습니다
다른 일이라니요?
위험하다니요?
(은우) 목격자인 제가 가면
도움이 될 것입니다
저와 같이 가시지요
(신우) 그리된 것이군요
잘 알겠습니다
(연화 모) 내 아무나 들이지 말라
하지 않았느냐?
확인하고 싶은 게 있어 왔습니다
(신우) 보쌈꾼에 대해서라면
이미 다 들었네
(세풍) 그럼
어제는 왜 사실을 숨기셨습니까?
귀한 가문에 시집갈 아이일세
(연화 모) 보쌈인지 뭔지
확실치도 않은 일을
이리 시끄럽게 만드는 것이
우리 아이를 죽이는 일인 게야!
어찌 아랫것의
천박한 입놀림만 믿고
연화 아가씨의
병증이 깊다 합니다
치료라도 받게 해야지요
[의미심장한 음악]
내 아씨 이야기는
익히 들었습니다
(연화 모) 청상과부가 되어
수절은커녕
옷고름을 자르고 머리도 풀고
아주 자유롭게 사신다고
법도를 지키는 사람들은
그거를 박복하다 하는 겝니다
우리 연화는 아씨와는 다릅니다
새겨 두십시오
오늘 일은
절대 입 밖에 내서는 아니 됩니다
거짓 소문으로
우리 아이 털끝 하나
다치게 된다면
그 누가 됐든
가만두지 않을 겝니다
(하인) 마님, 마님
[하인의 다급한 숨소리]
아, 아가씨가, 아가씨가
[연화의 구역질하는 소리]
[무거운 음악]
[연화의 힘겨운 신음]
[연화 모의 다급한 숨소리]
[연화의 거친 숨소리]
[연화의 힘겨운 신음]
자꾸 어리석게 굴 게야?
(세풍) 오랜 울체로
진액과 혈이 고갈되고
간장과 심장의 기운이 뭉쳐
제대로 운행되지 않고 있습니다
(은우) 당장은 기운을 운행시키는
시침을 하여야 하고
길게 보아서는 육미나 청심보혈탕 같은
약재를 써야 한다는 뜻입니다
[연화의 옅은 신음]
남자 의원에게
연화를 시침케 할 수는 없네
(연화 모) 약이나 처방하여 보내주게
제가 박복하기는 하나
(은우) 의원의 도리를 익혀
여인들을 치료할 때
아주 쓰임이 많습니다
또한 지금의 병증에는
손에 있는 합곡혈을 쓰면 되니
그리 부끄러워할 것도 없지요
[연화의 옅은 숨소리]
(세풍) 하나, 둘
셋
(연화) 하...
하, 이제 괜찮습니다
[연화 모의 안도하는 숨소리]
(연화 모) 규중을
벗어날 수는 없으니
몇 번 더 왕진을 오게
아가씨
많이 놀라셨죠?
(은우) 저는 집 밖에서 보았는데도
기절을 하였는데
아가씨께서는
얼마나 놀라셨겠어요
무슨 일이 있으셨는지
제게 말씀해 보시겠어요?
[연화의 놀란 숨소리]
(하인) 아가씨?
아가씨, 아가씨?
(은우) 왜 그러세요?
이거 어디서 났어?
[연화의 울먹이는 숨소리]
[연화의 흐느끼는 소리]
(연화) 가세요
저를 좀 내버려 두고
가시란 말입니다
[연화의 울음]
(신우) 저 여인은
대체 왜 저러는 것인가?
(은우) 보쌈꾼을 봤던
충격이 컸던 것 같습니다
경계 정충증 맞죠?
(세풍) 아니요
놀란 게 원인이라면
심담허겁으로
맥이 요동쳤을 겁니다
하지만 아가씨는
비기가 허약해져
힘도 없고
맥도 가늘었습니다
(신우) 해서
대체 병증이 뭐란 게야?
의원이 뭐 그리
대단한 것도 아닌가 보군
병증을 정확히 알지도 못하니
신중한 것입니다
[흥미로운 음악]
원인을 알아야
치료도 가능한 것이니까요
(신우) 정황상
보쌈꾼의 짓이 틀림없네
한시름 놨다지만
자네는 어찌할 텐가?
[불길한 음악]
(지한) 아휴
(입분) 아니, 또야?
요즘 자꾸 어디를 가는데?
(지한) 반푼이 오면
진료 좀 보라 그래
그, 양반들한테 절대
진료비 깎아 주지 말고, 어? 크흠
또, 어디 가냐니까
뭐 여자라도 만나?
나 새엄마 생겨?
(할망) 늙은 신랑 개지랄
계지한이 장가를 간다
[익살스러운 음악]
(남해댁) 벼락 맞을
소리 좀 하지 마쇼
그 여인네는 무슨 죄가 있어?
(장군) 계 의원은요
좀팽이 중의 좀팽이인디
세상 어떤 여인네가 좋아하것슈?
[만복의 피식거리는 웃음]
라고 만복이 형이 말했습니다
[익살스러운 효과음]
(만복) 야, 너...
- 아니여유
- (장군) 맞아유
- (만복) 아니여유
(만복) 아이, 그게
그게 아니고유
저기, 그러니까...
[남해댁의 웃음]
와
아이, 모르것다
그래, 뭐 말이 나왔으니께, 이?
뭐 그것뿐이것슈, 이?
심술에 변덕에
입만 열었다 하면 욕지거리고
[익살스러운 효과음]
- (만복) 이!
- (할망) 술 먹으면 왈왈왈!
개처럼 짓는 겨
[할망의 웃음]
거, 쓸데없는 소리 하지 말어
[개 낑낑거리는 효과음]
너네들 건사하기도 힘들어, 어?
(지한) 으휴, 정말
[할망의 웃음]
(입분) 그래, 괴팍한 아버지를
누가 받아주겠어
에이
(만복) 야, 장군이
뭐여, 뭐, 싸우자는 겨? 이?
아닙니다
[시끌벅적한 소리]
(지한) 그, 자네 혹시
이 약초 본 적 있나?
(약방 주인1) 아니, 모르겠소
(지한) 여기 약재상이
몇 군데나 되지?
(약방 주인1) 한 세 곳쯤 되려나?
(지한) 흠...
[서늘한 음악]
[새소리]
[은우의 놀란 소리]
[은우의 거친 숨소리]
[풀벌레 소리]
[긴장되는 음악]
[은우의 비명]
(만복) 아이, 뭐여?
뭔 소리여, 이거, 이?
[긴장되는 음악]
(남해댁) 무슨 소리니?
누구여?
(만복) 뭐냐고, 이?
(할망) 도둑, 도둑
도, 도, 도둑, 도둑
도둑이야!
[할망의 기합 소리]
[박진감 넘치는 음악]
(만복) 으아!
- (만복) 할망
- (할망) 으아!
[만복의 질색하는 소리]
[흥미진진한 음악]
(만복) 아이고!
- (입분) 어머머!
- (남해댁) 어디를?
[익살스러운 효과음]
뭐야?
(무영) 씨...
[만복의 기합 소리]
(만복) 뭐여? 가만있어
[만복의 아파하는 신음]
(세풍) 만복아
(만복) 아, 내 가랑이
- (세풍) 어?
- (할망) 아휴
[만복의 아픈 신음]
[남해댁과 입분의 고함 소리]
(입분) 야, 거기서!
[은우의 떨리는 숨소리]
[세풍의 다급한 신음]
은우 님
[은우의 놀라는 신음]
[은우의 떨리는 숨소리]
(남해댁) 괜찮아
괜찮아
(만복) 아, 분명
그 도둑놈이 틀림 없슈, 이
아이, 아씨를 알고
여기까지 찾아온 거 보니께
그냥 소름이 쫙 돋는디요?
봐봐
[은우의 옅은 한숨]
저는 이제 괜찮습니다
조금 놀라서
[만복의 한숨]
(입분) 아무래도 오늘은 아씨랑
다 같이 자야 될 것 같아요
(남해댁) 그래
다 같이
아씨 방에서 한데 자자
(할망) 다 같이?
신난다, 신나
[장군의 신난 숨소리]
[할망의 신나는 웃음]
(입분) 제가 야참도 준비해 올게요
[풀벌레 소리]
[가벼운 음악]
[장군의 잠투정 숨소리]
[장군의 답답해하는 숨소리]
[빗자루질 소리]
(만복) 으휴
[장군의 의문스러운 신음]
(만복) 이?
아, 이거 비도 안 왔는디
왜 이렇게 젖어 있는 겨?
[의미심장한 음악]
이?
[긴장된 효과음]
(장군) 이상하다, 이상해
(은우) 왜 그래, 장군아? 약재가 비어?
[약 쟁반 내려놓는 소리]
(장군) 아닙니다
정말 이상합니다
양제근, 감초, 황기
재고 다 맞습니다
그런데 다른 약재가 있습니다
이게 어디서 났는데?
(만복) 쓰읍
그놈이 흘린 거 아니여유, 이?
(은우) 아, 혹시 그자가
훔쳐 가려던 거 아닐까요?
어메?
우리는 이런 귀한 약재 없습니다
(장군) 계 의원님 돈 없고
맨날
'여기가 궁인 줄 알아?'
합니다
[흥미로운 음악]
(은우) 어?
아, 저
그, 잠시 나갔다 올게요
(만복) 이
아이고!
아씨!
어디 가셔유!
아이고, 아이고
혼자 그렇게 막 다니시면
아직 안 된다고 하셨는디
[착지하는 소리]
(은우) 며칠 동안
비 한 방울 안 왔는데
진흙이라
약초
산!
(신우) 최돌석은 이틀 전
술시에 무엇을 했는가?
예, 바람이 나서
기생 우희와 함께 있었답니다
우희도 인정했습니다
- (신우) 박용주는?
- (칠성) 예
장가를 못 가서 술만 퍼먹더니
'내가 어디 가서'
'보쌈이라도 해야겠다' 하며
동네방네 떠들고 다녔습니다
(순만) 나리!
아이고, 제가 얼마나
찾아다녔는지 모릅니다
나를? 왜?
(순만) 예
한양에서 좌상 대감이 찾으십니다
당장 올라오시라고
내게 온 전가를 왜 자네가?
(순만) 아이
모르셨습니까?
제가 또 좌상 대감과
굉장히 친분이 좀 있읍쇼
[순만의 웃음]
아버님을 뵌 적이나 있고?
(태학) 내 사람이 되겠다고
그리 여기저기 줄을 댔다고?
(순만) 아, 예
소인 죽을 때까지
대감을 위해
분골쇄신하겠사옵니다
[태학의 옅은 웃음]
사람 참 유쾌해
그래
보필해 보니
신우는 뭐를 하고 다니든가?
[술 따르는 소리]
아, 예, 쓰읍
그, 감찰 업무에
아주 매진을 하고 있고 또
[어두운 음악]
아, 예, 그, 한데
뭔가 감추고 있는 듯도
그래?
그게 뭔가?
예? 쓰읍
(순만) 그...
별것은 아니옵고
그...
한... 어!
한 요만한 시커먼 침이온데
이게 그 평소에
의원들이 자주 쓰는 침이 아니라
(순만) 좀 특이하고
네모난 요 침이온데
요것을 갖고 다니면서
뭔가 은밀하게
알아보고 다니는 것 같았사옵니다
자네
신우한테
아주 관심이 많구먼 그래
[순만의 당황한 신음]
(순만) 소인은 그저
괜한 말을 한 것은 아닌지
[술잔 내려놓는 소리]
[태학의 호탕한 웃음]
드시게
(태학) 역시 자네를
진작에 볼 걸 그랬어
진작에
[순만의 웃음]
아, 예
[술잔 내려놓는 소리]
(태학) 쓰읍
내 지시가 있을 때까지
신우를 빠짐없이
지켜보고 보고하게
여부가 있겠사옵니까
[순만의 옅은 웃음]
(순만) 소인 여지없이
분부 따르겠사옵니다
[술잔 내려놓는 소리]
카, 쓰읍
(은우) 진범의
신에 묻어있던 진흙이
이곳 마당과
최 참판 댁 담에 묻어 있었습니다
또한 그자는
귀한 약재를 가졌죠
약초꾼이 틀림없습니다
맞네
이런 좋은 약재는
약재상에서도 구하기 힘들잖아요
(입분) 직접 캔 거 아니면
소락산 꼭대기는 습해서
질척거리는 흙밭이라며?
맞아유
도련님 드릴 천마 캐러
갔을 때, 그렇더라고
- (남해댁) 그려
- (입분) 음...
(세풍) 산속의 약초꾼이 외로워서
보쌈을 하러 내려왔다?
[흥미진진한 음악]
소락산의 약초꾼은 셋!
(장군) 소락산은
중턱부터 가파르고 습해서
발길이 닿지 않습니다
[장군의 냄새 맡는 소리]
[만복의 냄새 맡는 소리]
이런 좋은 산삼은
골짜기에 사는
약초꾼이 캐낸 것입니다
(남해댁) 응?
(만복) 아이, 그, 냄새만 맡고서
어디 사는지도 알아내는 겨?
야, 이거
진짜 신기하네, 이거
[만복과 장군의 웃음]
아니요
개똥이 삼촌이 알려줬어요
(장군) 몇 해 만에 귀한 삼산 캤다고
아, 들은 말이여?
[장군의 놀라는 신음]
[입분과 남해댁의 타박하는 소리]
(세풍) 날이 밝으면
일단 거기부터 가봐야겠습니다
[풀벌레 소리]
왜 아직도
유세엽이
그놈 목숨이 붙어있는 게냐?
여쭙고 싶은 것이 있습니다
어째서 유세엽 같은
하찮은 의원을
남몰래 죽여야 하는지요?
(신우) 혹
특별한 연유라도 있는 것이옵니까?
[무거운 음악]
이유가 필요하다니
너답지 않구나
오늘은 이만 물러가거라
[문 닫히는 소리]
[긴장되는 음악]
[만복의 가쁜 숨소리]
(만복) 아이고
잘못 온 거 아니여유?
[짐승 울음소리]
[만복과 세풍의 놀라는 신음]
아, 가유
[만복의 가쁜 숨소리]
도련님
여기인 것 같은디유?
지가 먼저 갈 테니께
잘 따라와유
[새소리]
[만복의 긴장된 숨소리]
[나뭇가지 밟는 소리]
(만복) 야, 이 도둑놈아!
[만복의 거친 숨소리]
[문 열리는 소리]
조용해요, 조용
워메
아이고, 어떡해
(세풍) 이보시오
이보시오!
(만복) 정신 차려 봐유!
- (세풍) 객방에 눕혀라
- (만복) 예
(세풍) 은우 님!
(은우) 예
시침이 필요합니다
십선에도 놓을까요?
(세풍) 아니요
맥이 너무 허약합니다
오래된 울체로
진액과 혈이 고갈됐고
간장과 심장의 기운이 뭉쳐
순행이 되지 않고 있습니다
어?
연화 아가씨와 증상이 같네요?
안 됩니다
안 돼
정신이 드는가?
[무영의 구역질하는 소리]
(남해댁) 아이고
[등 두드리는 소리]
아휴, 아휴
무슨 장정이
한 술을 못 넘기나?
[무거운 음악]
[연화의 구역질하는 소리]
저를 좀 내버려 두고
가시란 말입니다!
[무영의 힘겨운 숨소리]
두 사람은
아무래도
같은 병에 걸린 것 같습니다
(은우) 같은 병이요?
(세풍) 아가씨를
보쌈하려던 자를 잡았습니다
그자는 의원에까지 찾아와
은우 님을 공격하려 했습니다
[연화의 떨리는 숨소리]
아닙니다
아니에요! 그 사람은
그런 사람이 아닙니다!
아시는 분인 거죠?
두 분 사이에
무슨 일이 있었던 겁니까?
입을 다무시면
그자는 관아에 끌려갑니다
(은우) 그 사람이 누구인지는
아가씨가 말하지 않아도
바로 알 수 있습니다
약초꾼이 아니면
가질 수 없는 귀한 약재들
잘라 나누어 가진 댕기
그리고 무엇보다
둘이 하나같이
앓고 있는 그 병증들
아가씨가
누구를 위해서 이러시는지
이미 알고 있습니다
우리는
[연화의 떨리는 숨소리]
그저 함께하고 싶었을 뿐입니다
(연화) 아버님께서 돌아가시고부터
가세가 점점 기울었습니다
(하인) 아이고, 내 정신 좀 봐
돈을 안 가지고 나왔네
금방 갖다 드리겠습니다
(연화) 가문을 일으켜줄 집안과
혼인하기 전까지는
저는 규방에서만 있었지요
그러다
그 사람을 보게 되었어요
[애잔한 음악]
(무영) 무거워?
형이 들어줄까?
[무영의 힘주는 신음]
어디로 가야 돼?
(연화) 어머니께서 허락하실 리
없다 했잖아요
괜한 고초를 겪으셨어요
(무영) 이제 우리
함께 떠납시다
그래 주시겠습니까?
[연화의 떨리는 숨소리]
제 마음입니다
(연화) 그래서 일을 꾸민 겁니다
보쌈을 당하면
어머니도 포기하실 것 같아서요
하지만
(연화) 안 됩니다!
무영!
무영, 무영아
[연화의 울부짖는 소리]
(연화 모) 감히 누구를 넘봐?
추호라도
살아나갈 생각 말 거라!
[연화의 놀라는 신음]
도망치세요!
(연화) 무조건 살아서
나가셔야 합니다!
[연화의 울먹이는 소리]
(연화) 제가 곁에 있으면
그 사람이 죽을지도 모릅니다
이제 다시는 만나지 않을 것이니
부디 용서해 주세요
[풀벌레 소리]
(세풍) 상사병...
인 것 같습니다
하루 종일 하나밖에
생각하지 못하는 병이죠
의서에는 나오지 않으나
치료하기도 어려운 병
밥도 못 먹고
잠도 잘 못 자고
웃음이 났다가도
쓸쓸해지는 병 말입니다
두 사람 다
서로를 그리워하고 있었네요
송구합니다, 의원님
저 때문에 못 가셨잖아요
(은우) 하지만
결국에는 가셔야 하는 거죠?
[잔잔한 음악]
예
저도
송구합니다
[어두운 음악]
[풀벌레 소리]
[지한의 한숨]
아유!
아, 저...
진짜 또 이거야?
이 약초를 아는가?
(약방 주인2) 아니
이거 때문에 내가
끌려가서 당한 거를 생각하면
[긴장되는 음악]
이판 영감도
이거 캐러 다니다가 죽었수
그쪽도 죽기 싫으면
써, 썩 꺼지시오
이것 때문에 곤욕을 치르다니?
왜? 어째서?
아, 이게
선왕을 독살한 약초라고
소문이 퍼지는 바람에
(약방 주인2) 아이, 딱 보니
시골서 무슨 산삼이나 캔 줄 알고
들고 왔나 본데
그거 들고 다니다가는
의군부에 끌려가
뜨윽!
얼른 가시오
우리는 오늘 못 본 거요
유후명
자네는 대체
어디까지 파헤친 게야
[무영의 힘겨운 신음]
(무영) 어떻게
그 사람은
괜찮습니까?
아
일전에 그 약재
그 사람에게 주려던 것인데 혹시
그럼 역시
그날 밤
저희 의원에 오셨던 이유가
[무영의 옅은 신음]
의원님들이 참판 댁에
드나드시는 거를 보았습니다
몰래 두고 가려다가
도둑으로 몰려서
(무영) 송구했습니다
좀 어떻습니까?
(은우) 연화 아가씨는
이제 괜찮으십니다
얼른 본인 몸부터
회복하셔야지요
[무영의 안도하는 숨소리]
[무영의 옅은 한숨]
(서 현령) 손무영은 나오거라!
[긴장되는 음악]
(은우) 아버지
[입분의 긴장된 숨소리]
이게 어찌 된 일이에요?
손무영
그자가 여기 있다 들었다
(은우) 무슨 큰 죄라도
지은 겁니까?
(서 현령) 도둑질한 죄로
고발을 당했다
저자를 추포하라!
(포졸들) 예!
서, 설마 최 참판 댁 마님께서
그러신 겁니까?
(서 현령) 그래
(은우) 아, 아버지!
이 사람은 아픈 사람입니다
[무거운 음악]
그분이 보낸 겁니다
가세요
만나러 가요
아니요
저 때문에 불행만 겪고
옥살이까지 하게 됐으니
여기서 끝내야만 합니다
전 그에게 짐이 될 뿐이에요
(세풍) 아무것도
안 드실 작정이십니까?
혹, 그 사람이
제가 여기
이리 잡혀 온 걸 압니까?
절대
절대 알리시면 안 됩니다
연화 아가씨를 위해서라도
열심히 치료받으셔야죠
제가 풀려난다 해도
더는 그 사람에게
짐이 될 수는 없어요
떠날 겁니다
[칼질하는 소리]
그러게
마음에 담아두지 말고
(남해댁) 확 거침없이
질러버려야 되는데, 쯧
아, 왜 우리 마을만 해도
사지육신 멀쩡한 남정네가
말갛게 이쁜 여인이랑
밤낮 붙어 다니면서도
지 마음을 모르는 건지
뭐 표현을 못 하는 건지
[만복의 한숨]
답답하게들 굴고 있잖아!
[칼질하는 소리]
곧 상사병으로 의원에 오겠군요
[익살스러운 음악]
병자 둘이 같이 온다고
계 의원님 좋아하시겠네요
(지한) 안 좋습니다
거기는
남자 쪽이 불치라 치료가 안 됩니다
(만복) 이이...
둘이 혼인시켜주면 되겠네
(할망) 그래, 혼인하자, 혼인
잔치 떡, 잔치국수 실컷 먹자!
[할망의 웃음]
혼인은 무슨, 응?
표현도 해 본 놈이나
잘하는 거죠, 이
(만복) 참네
그, 남정네는 말이여, 응?
평생을 가야 고백이라는 거?
못 할 거예요, 이
[입분의 코웃음 소리]
아니, 뭐 그쪽은
많이 해봤나 봐요, 표현을?
아이, 장난 아니죠, 나는 그냥
[손 터는 소리]
- (만복) 꽃순이
- (입분) 하지 마요
- (만복) 미안하오
- (입분) 확! 그냥
[사람들 웃음]
의원님도 답답이 중에
상답답이니까
(남해댁) 틈틈이 앞에
만복이라도 좀 세워놓고
[만복의 한숨]
[비밀스러운 음악]
연습을 하든가 하시오
(지한) 에휴
그게 연습한다고 되면
아, 그러면 되겠군요!
[흥미로운 음악]
당장 준비해야겠습니다
(입분) 뭘 준비해?
뭘 해? 허
설마 고백이라도 하신다는 거야?
(만복) 이잉?
(세풍) 은우 님
은우 님도
함께해 주셔야 합니다
같이 가시죠
[할망의 탄성]
[문 열리는 소리]
(할망) 잔치다!
잔치
[할망과 장군의 신난 웃음]
[사람들 웃음]
(만복) 같이 가 주세요
[남해댁의 웃음]
그자를 풀어 달라?
(신우) 떠나 달라는 내 말을
귓등으로 듣더니
이제는 이리 황당한 부탁을
자네는 내가 참 편한가 봐
손무영이
도둑질을 하지 않았다는 것
어사께서도
이미 알고 계시질 않습니까
자네가 남 걱정을 할 때야?
내가 자네를 죽일 거라는데
어사께서는
명분 없는 일은
하지 않는 분이시지 않습니까
[웅장한 음악]
[풀벌레 소리]
달빛에 고이 담아둔
말을 털어놓으면
(은우) 상대에게 전해진다는 대숲입니다
여기서는 아무도 아가씨의
말을 들을 수 없으니
가슴속에 있던 얘기를
다 해 보시는 겁니다
(만복) 아유
[만복의 멋쩍은 웃음]
걱정하지 마셔요, 아가씨
[가슴 치는 소리]
만복이를 그분이라 생각하고
얘기하셔도 좋아요
(만복) 후...
(입분) 어, 어
어디를, 어디를, 어디를
[만복의 당황한 신음]
아, 그만 가요
그, 마음에 담아둔
이야기가 있는 사람이 가야지
- (만복) 아, 그게...
- (입분) 여자들끼리 있어야
툭 터놓고 이야기도 하고
그런 거라고요
- (만복) 아니
- (입분) 아, 됐어요, 됐어요
아씨가 가세요
아유, 눈치 없기는
[만복의 쿨럭거리는 소리]
(만복) 아, 그게 아니고
나도 나름대로
계획을 짜고 온 사람이여
[새소리]
[풀벌레 소리]
(은우) 아가씨
이제 속마음을 다 얘기해 보세요
하고 싶은 말이
많지를 않았습니까
[연화의 옅은 한숨]
그런 건 속으로
간직해야 한다고 배웠습니다
함부로 마음을 보이면
좋지 않은 일이 생긴다고요
(연화) 혹
그분에게 안 좋은 일이라도 생기면
그렇지 않습니다
보름달은
소원을 들어준다고 하지요
(은우) 그럼 저 말고
저 달에 얘기해 보는 건
어떠세요?
[잔잔한 음악]
은우 님
(세풍) 어서요
보고 싶습니다
가지 마세요
지금처럼
제 옆에 있어 주세요
(은우) 아니 계신다는 상상만 해도
아파와서
그래서요
[입분의 탄성]
(입분) 내 진즉에 알아봤어
보통내기가 아니라니까
[입분의 훌쩍이는 소리]
속 터지는 도련님보다야
백배는 그냥 낫구먼유
(만복) 해냈슈
[만복과 입분의 신난 웃음]
(입분) 어머!
[만복의 당황한 신음]
이렇게요
이렇게요, 아가씨
당신을 떠나고 싶지 않아요
함께하고 싶어요
[음악: '조선 정신과 의사 유세풍' OST
'사랑스런 너의 곁에']
보고 싶습니다
당신 손에 묻은 흙
(연화) 웃는 얼굴
풀내음까지 전부 다
제발 살아만 돌아오기를
연화
닿지 못할까 늘 두려웠습니다
내 마음은 항상
그대 것입니다
[신우의 가쁜 숨소리]
손무영과 참판 댁 아가씨는
어디 있는가?
떠났습니다
돌려보냈어야지
참판 댁 따님은
집으로 돌려보냈어야지!
이리 제멋대로면
자네를 벌할 수밖에 없네
그러다 둘 다 죽으면
어찌하실 겁니까?
(은우) 그 두 사람
함께해야
살 수 있는 사람들입니다
지금 보내주지 않으면
참판 댁 마님이
평생 놓아주지 않을 거예요
그럼 이 행동이
지금 잘했다는 것이야?
사람은 살리고 봐야
하지 않겠습니까
대체 넌 언제부터
이리 제멋대로
내 이런 줄 알았다면 진즉
오라버니는
하, 애끓는 연모의 마음을
모르셔서 그럽니다
[무거운 음악]
(태학) 멍청한 놈
신우가
왕이 죽을 때 썼던
변색된 침에 대해 캐고 다녔다?
임순만이가 고해바친 말이
전부 사실이었다?
(태학) 이 말이지?
(어의) 예
유후명이
피침을 손에 쥐고서
죽었다 합니다
선왕이 독살됐다는 결정적 증좌를
호랑이 새끼가 들고 있다?
내 등에 진짜 칼을 꽂으려고?
감히 그리 하겠습니까
불러 물어보심이
(태학) 모든 모반이
왜 기어이 실패하는 줄 아느냐?
배신자 한 놈을 베지 못해서야
망설임 없이 베고
또 충성스러운 자들로 채우는 것
그것이 바로
내가 해내야 할 일인 게야
임순만을 불러올려라
지금 당장
[풀벌레 소리]
[새소리]
[쓸쓸한 음악]
(은우) 오라버니는
애끓는 연모의 마음을
모르셔서 그럽니다
[자객의 기합 소리]
[신우의 힘주는 신음]
[긴장되는 음악]
[신우의 기합 소리]
[자객의 힘주는 소리]
[신우의 거친 숨소리]
좌상의 명이더냐?
[자객의 옅은 신음]
[자객의 거친 숨소리]
[신우의 기합 소리]
[칼로 찌르는 소리]
[긴장감 고조시키는 음악]
(신우) 너!
[순만의 코웃음]
[칼로 찌르는 소리]
[풀벌레 소리]
(세풍) 은우 님은 참
언제나 저보다 용기 있으십니다
(은우) 아이, 그건
아가씨가 했던 말을
전한 것뿐인데요
저는 이 손으로
선왕 전하를
죽음에 이르게 하였습니다
[음악: '조선 정신과 의사 유세풍' OST
'눈이 부시게']
하여
궁에서 쫓겨났고
(세풍) 이후로 침도
놓을 수 없게 되었습니다
또한
그 일로 지금껏 저를 위협하는
누군가가 있습니다
떠나고 싶지 않습니다
하나
저는 진실을 밝혀야만 합니다
이런 저를
기다려 주시겠습니까?
(은우) 이 일에
신우 오라버니도
관계가 있는 거로군요
(세풍) 날 베려던 좌상의 양자가
습격을 받았다
누구에게?
(왕) 세엽아
(세풍) 전하
(왕) 수라간 궁녀 하나를
이리로 데려오고 있다
그 아이를 치료해다오
아니, 말을 못 하나 보네
(어의) 그 수라간 궁녀
월이를 찾았습니다
(태학) 앞서거라
내 직접 끝을 낼 것이니라
[월의 비명]
[월의 울부짖는 소리]
- (태학) 찾거라
- (만복) 임순만이가 뭔 일인지
그냥 군사들을 이끌고
이쪽으로 막 오고 있구먼유
너는 살아야 하고
(세풍) 나는 살려야 해
무사할 겁니다